root@ubuntu-8gb-hel1-1:~/whisper-api/audio# curl -X POST http://localhost/transcribe -F "audio=@audio.mp3"
{"success":true,"transcription":{"chunks":4,"language":"no","processing_time":18.684435844421387,"timestamp":"2025-07-10T12:58:08.809705","transcription":"enda en undergruppe, kategorier, så det er både det helt meta overordnede, det er det så høyeste nivået. Meta overordnet, og så har du hvilke kunnskaper er det vi egentlig snakker om her? Kunnskapselement, så vi ser at det er en så mattykk terapit from Elisa, så litt mer spisset, i spisset element. Ja, så vi ser at det er litt mer spisset, i mattekterapi, i Trommer Lisa, så litt mer spisset, i spisset element. Dette kan man bruke i analyser og sånne ting, for eksempel. Her står det jo og biosynt. Dette har nå funnet, og sjøl er ikke jeg som har gjort det, han eller David Bo Adella. Og det er siktet viktig manndag, ikke sant? Hvis man vil se på den grafen, så klikker man bare biograf, og så er det nå bare en tekst som du ser. Så den er jo ikke formatert ennå, den er bare helt en helt rå tekst. Mens denne, som vi har her, den er jo nå formatert, og det satt jo jeg gjorde klokka fem i dag, Marusta. Jeg la inn bilder og formaterte det, da. Ja, da ble det litt mer elevende. Så da ble det litt mer elevende. La en litt mer informasjon nå, og så la jeg en versjon på refleksjonods."},"metadata":{"filename":"audio.mp3","size":1206240,"processingTime":18726,"timestamp":"2025-07-10T12:58:08.817Z"}}root@ubuntu-8gb-hel1-1:~/whisper-api/audio#

root@ubuntu-8gb-hel1-1:~/whisper-api# cd audio
root@ubuntu-8gb-hel1-1:~/whisper-api/audio# curl -X POST "http://localhost/transcribe" -F "audio=@audio.mp3" -F "language=no"
{"success":true,"transcription":{"chunks":4,"language":"no","processing_time":48.11169075965881,"timestamp":"2025-07-10T14:15:02.168894","transcription":"Hvilke kunnskaper er det vi egentlig snakker om her? Kunnskapselement eller ... Ja, sånn vil vi se at det er somatisk terapi, tromer-leasa. Litt mer spisset i et enda en undergruppe, enn kategorier. Så det er både det helt metall-overordnede, det høyeste nivået, metall-overordnet, og så har du hvilke kunnskaper vi egentlig snakker om her? Kunnskapselement eller ...? Ja, sånn vil vi se at det er somatisk terapi, tromer-leasa. Og dette kan man bruke i analyser og sånne ting, f.eks. her står det jo biosynt ... Dette har han jo funnet på sjøl, det er ikke jeg som har gjort det, han heter David Boadella, og det er sikkert et viktig navn, da? Så hvis man vil se på den grafen, så klikker man bare byograf, og så er det nå bare en tekst, som du ser. Så den er jo ikke formatert ennå. Den er bare en helt rå tekst. Mens denne som vi har her, den er jo nå formatert. Og det satte jo jeg gjorde klokka fem i dag morges. La inn bilder og formaterte det, da. Ja, nydelig. Da ble det litt mer levende. Og la inn litt mer informasjon. Og så la jeg en workshop-reflection notes."},"metadata":{"filename":"audio.mp3","size":1206240,"processingTime":48162,"timroot@ubuntu-8gb-hel1-1:~/whisper-api/audio#

# Test medium model with 5-minute timeout

curl -X POST "http://localhost/transcribe" -F "audio=@audio.mp3" -F "language=no"
{"success":true,"transcription":{"chunks":4,"language":"no","processing_time":108.08525085449219,"timestamp":"2025-07-10T14:36:40.863739","transcription":"Hvilke kunnskaper er det vi egentlig snakker om her? Kunnskapselementer? .. Dette kan man bruke i analyser og sånne ting. Her står det jo at dette har han funnet på selv. Det er ikke jeg som har gjort det, det er David Boadela. Det er sikkert et viktig navn, da. Hvis man vil se på den grafen, så klikker man bare på Biograf, og så er det nå bare en tekst, som du ser. Den er jo ikke formatert ennå, den er bare en helt rå tekst. Mens denne som vi har her, den er jo nå formatert og det satt jeg og gjorde klokka fem i dag morges. La inn bilder og formaterte det, da. Så da ble det litt mer levende. La inn litt mer informasjon. Og så la jeg inn workshop reflection notes."},"metadata":{"filename":"audio.mp3","size":1206240,"processingTime":108097,"timestamp":"2025-07-10T14:36:40.866root@ubuntu-8gb-hel1-1:~/whisper-root@ubuntu-8gb-hel1-1:~/whisper-api/audio#

curl -X POST "http://localhost/transcribe" -F "audio=@audio.mp3" -F "language=no"
{"success":true,"transcription":{"chunks":4,"language":"no","processing_time":103.45560503005981,"timestamp":"2025-07-10T16:32:31.768387","transcription":"Hvilke kunnskaper er det vi egentlig snakker om her? Kunnskapselementer? .. Dette kan man bruke i analyser og sånne ting. Her står det jo at dette har han funnet på selv. Det er ikke jeg som har gjort det, det er David Boadela. Det er sikkert et viktig navn, da. Hvis man vil se på den grafen, så klikker man bare på Biograf, og så er det nå bare en tekst, som du ser. Den er jo ikke formatert ennå, den er bare en helt rå tekst. Mens denne som vi har her, den er jo nå formatert og det satt jeg og gjorde klokka fem i dag morges. La inn bilder og formaterte det, da. Så da ble det litt mer levende. La inn litt mer informasjon. Og så la jeg inn workshop reflection notes."},"metadata":{"filename":"audio.mp3","size":1206240,"processingTime":103485,"timestamp":"2025-07-10T16:32:31.776Z"}}root@ubuntu-8gb-hel1-1:~/whisper-api/audio#
